# translator
Негосударственное образовательное частное учреждение высшего образования «Московский финансово-промышленный университет «Синергия»

Направление подготовки:

	09.03.02 Информационные системы и технологии
Профиль:

	Информационные системы и технологии
	
Получение первичных навыков научно-исследовательской работы по теме:

	Трансляция, моделирование этапов трансляции
	
Транслятор исходного языка высокого уровня в простые инструкции языка VBA 

# Краткое описание языка транслятора
***
  `Исходный текст программы`  -  входной файл транслятора.

  `Генерируемый код` - файл с целевым кодом, корректный для интерпретации в VBA

  `Трансляция` - процесс преобразования исходного текста в целевой промежуточный код в соответствии с грамматикой языка.
   Трансляция происходит в один проход от начала до конца исходного файла (сверху вниз).
   Обеспечивается сохранение семантического смысла входной программы вне зависимости от ее корректности, если это не противоречит выполнению синтаксического анализа. 

   Обработка синтаксических ошибок не происходит.
   Работа транслятора прекращается без создания целевого кода и без указания места возникновения ошибки.

  `Блок` - часть выражений программы, заключенных между символами '{' и '}'.
   Блок предусмотрен у объявления функции, условных операторов и операторов цикла.
 
* `Область видимости и область жизни переменных:`

   Переменные могут быть объявлены только в начале каждого блока перед использованием операторов и выражений.
   Транслятор не производит проверок типа значений.
   Целевой язык VBA не является строготипизированным.
   Объявление переменных опционально, однако, указание типа влияет на генерируемый код. 
   При объявлении массива создается код выделяющий память с указанной размерностью.
   Значения переменных и массива сохраняются и доступны только на уровне функции с момента их объявления или использования.

* `Глобальны и локальные уровни, уровни вложенности:`

  Программа состоит из функций, объявленных в глобальной области видимости.
  Точкой входа является предопределенный вызов функции с идентификатором main.
  Глобальные объявления переменных не предусмотрены грамматикой.
  Язык допускает любую степень вложенности операторов в функции без создания для каждой из них локальных области видимости.
  В случае двойного объявления одной переменной в целевой код будут добавлены комментарии с предупреждением.
  Вложенные функции не предусмотрены синтаксисом языка трансляции.

`Идентификаторы` - имена переменных и функций не совпадающие с ключевыми словами:

      if, else, while, do, return, true, false
        
 Допускается использование одинаковых идентификаторов для переменных, определенных в разных функциях

* `Базовые типы:`

1. int - целое знаковое число, соответствующее типу Integer языка VBA
2. long - целое знаковое число. соответствующее типу Long языка VBA
3. float - число с плавающей точкой соответствующее типу Single языка VBA

* `Функция может возвращать следующие типы данных:`

1. <базовый тип>  - любой базовый тип.
2. <базовый тип> '[' ']' - ссылку на массив из элементов базового типа.
3. void  -  функция не возвращает значение.
 
 * `Массивы:`

 Объявление массива выглядит следующим образом:

    <базовый тип> { '[' <размер массива> ']' } <имя массива> ';'
  
  Если опущен '[' <размер массива> ']', происходит объявление простой переменной.
  Для обращения к элементу массива используется форма:
  
 	  <имя массива>'[' <порядковы номер элемента> ']'
  
  Индексация массива начинается с нуля. 
  Проверок выхода за пределы массива не производится, так как в момент трансляции выражения не вычисляются.

* `Числовые константы:`

	Числовые константы представляют собой целые десятичные знаковые или числа с плавающей точкой.
  Ограничения на значение числовой константы накладывают типы данных VBA.
  Транслятор не выполняет вычисление числовых выражений и не производит приведение типа.
  Другие типы констант не предусмотрены.

* `Операторы:`

 Операторы условного перехода:
 
    'if'' ' (' <условие> ')'  '{' <блок> '}'
    'if''  '(' <условие> ')'  '{' <блок> '}' 'else' '{' <блок> '}'

 Операторы цикла:

    'while'  '(' <условие> ')'  '{' <блок> '}'
    'do' {' <блок> '}'  'while'  '(' <условие> ')' ';'
    
 Оператор возврата:

    'return'  <возвращаемое значение> ';'
  
 Оператор присваивания:
 
    <переменная>|<ячейка массива> '=' <выражение>|<цепочка выражений>
  
   В текущей реализации присваивание реализовано в виде оператора.
   По этой причине его нельзя использовать в цепочках выражений.
   Элементами цепочки могут быть любые выражения, представленные ниже, а также вызов функции с возвращаемым значением.

* `Выражение:`

  Выражение представляет собой математическое выражение, в котором можно использовать следующие операции (расположены по возрастанию приоритета):
  
Оператор		| Операция
------------------------|------------------------------
'\|\|'			| логическое   или
'&&'			| логическое и
'==','!='		| операции эквивалентности
'>','<','>=','<=''	| операции сравнения
'+'			| сложение
'-'			| вычитание
'\*'			| умножение 
'/'			| деление
'%'			| получение остатка от деления
'-'			| унарный минус (смена знака)
'!'			| унарное логическое отрицание
'[]'			| взятие элемента массива

  Операции с равным приоритетом выполняются слева на право.
  Для изменения порядка выполнения операций можно использовать скобки.
  
  ! [Диаграмма языка] (https://github.com/VlZhelnov/translator/raw/main/SintacticScheme.png)

